Los coronavirus son una gran familia de virus que generalmente causan enfermedades leves a moderadas de las vias respiratorias superiores, como el resfriado comun. 
Hay cientos de coronavirus, la mayoria de los cuales circulan entre animales como cerdos, camellos, murcielagos y gatos. A veces, esos virus se transmiten a los humanos, lo que se denomina un evento de propagacion, y pueden causar enfermedades. Cuatro de los siete coronavirus conocidos que enferman a las personas solo causan una enfermedad leve a moderada. El tercer coronavirus nuevo que surgio en este siglo se llama SARS-CoV-2. Causa la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19), que surgio de China en diciembre de 2019 y fue declarada pandemia mundial por la Organizacion Mundial de la Salud el 11 de marzo de 2020.
Es una opinion ampliamente aceptada que COVID 19 se transmite a traves de la contaminacion de la superficie o mediante el contacto cercano de una persona no infectada con una persona infectada. La contaminacion de la superficie generalmente ocurre cuando las gotas de agua infectadas de la exhalacion / estornudo / tos de una persona enferma de COVID se depositan en superficies cercanas.
Eso le da al virus un pasaje a las membranas mucosas de la garganta. El virus se mueve por su tracto respiratorio. Esa es la via respiratoria que incluye la boca, la nariz, la garganta y los pulmones. Las vias respiratorias inferiores tienen mas receptores ACE2 que el resto de las vias respiratorias. Por lo tanto, es mas probable que el COVID-19 sea mas profundo que los virus como el resfriado comun.
Es posible que sus pulmones se inflamen, lo que le dificultara la respiracion. Esto puede provocar neumonia, una infeccion de los diminutos sacos de aire (llamados alveolos) dentro de los pulmones, donde la sangre intercambia oxigeno y dioxido de carbono.
Los signos y sintomas de COVID-19 pueden aparecer de dos a 14 dias despues de la exposicion. Este tiempo despues de la exposicion y antes de tener sintomas se llama periodo de incubacion. Los signos y sintomas comunes pueden incluir: fiebre, tos, perdida del gusto o del olfato, cansancio, falta de aliento o dificultad para respirar, dolores musculares, escalofrios, dolor de garganta, secrecion nasal, dolor de cabeza, dolor de pecho, conjuntivitis, nauseas, Vomitos, diarrea y sarpullido
Los ninos tienen sintomas similares a los de los adultos y generalmente tienen una enfermedad leve.
La gravedad de los sintomas de COVID-19 puede variar de muy leve a grave. Algunas personas pueden tener solo algunos sintomas y algunas personas pueden no tener ningun sintoma. Algunas personas pueden experimentar un empeoramiento de los sintomas, como un empeoramiento de la dificultad para respirar y neumonia, aproximadamente una semana despues del inicio de los sintomas.
Las personas mayores tienen un mayor riesgo de contraer enfermedades graves por COVID-19 y el riesgo aumenta con la edad. Las personas que tienen afecciones medicas existentes tambien pueden tener un mayor riesgo de padecer enfermedades graves. Ciertas afecciones medicas que pueden aumentar el riesgo de enfermedad grave por COVID-19 incluyen :, Enfermedades cardiacas graves, como insuficiencia cardiaca, enfermedad de las arterias coronarias o miocardiopatia, cancer, enfermedad pulmonar obstructiva cronica (EPOC), diabetes tipo 1 o tipo 2, Sobrepeso, obesidad u obesidad severa, Hipertension arterial, Tabaquismo, Enfermedad renal cronica, Enfermedad de celulas falciformes o talasemia, Sistema inmunologico debilitado por trasplantes de organos solidos, Embarazo, Asma, Enfermedades pulmonares cronicas como fibrosis quistica o fibrosis pulmonar, Enfermedad hepatica, Demencia , Sindrome de Down, sistema inmunologico debilitado por trasplante de medula osea, VIH o algunos medicamentos,
Las vacunas COVID-19 ayudan a nuestros cuerpos a desarrollar inmunidad al virus que causa COVID-19 sin que tengamos que contraer la enfermedad.
A continuacion se muestra una descripcion de como cada tipo de vacuna hace que nuestro cuerpo reconozca y nos proteja del virus que causa COVID-19. Ninguna de estas vacunas puede darle COVID-19.
Las vacunas de ARNm contienen material del virus que causa COVID-19 que le da a nuestras celulas instrucciones sobre como producir una proteina inofensiva que es exclusiva del virus. Una vez que nuestras celulas hacen copias de la proteina, destruyen el material genetico de la vacuna. Nuestros cuerpos reconocen que la proteina no deberia estar alli y construyen linfocitos T y linfocitos B que recordaran como combatir el virus que causa COVID-19 si nos infectamos en el futuro.
Las vacunas de subunidades de proteinas incluyen partes inofensivas (proteinas) del virus que causa COVID-19 en lugar de todo el germen. Una vez vacunados, nuestros cuerpos reconocen que la proteina no deberia estar alli y construyen linfocitos T y anticuerpos que recordaran como combatir el virus que causa COVID-19 si nos infectamos en el futuro.
Las vacunas vectoriales contienen una version modificada de un virus diferente al que causa COVID-19. Dentro del caparazon del virus modificado, hay material del virus que causa COVID-19. A esto se le llama "vector viral". Una vez que el vector viral esta dentro de nuestras celulas, el material genetico les da instrucciones a las celulas para producir una proteina que es exclusiva del virus que causa COVID-19. Con estas instrucciones, nuestras celulas hacen copias de la proteina. Esto impulsa a nuestros cuerpos a construir linfocitos T y linfocitos B que recordaran como combatir ese virus si nos infectamos en el futuro.

La practica del distanciamiento social significa quedarse en casa y alejarse de los demas tanto como sea posible para ayudar a prevenir la propagacion del COVID-19. La practica del distanciamiento social fomenta el uso de cosas como el video en linea y la comunicacion telefonica en lugar del contacto en persona.
A medida que las comunidades reabren y las personas estan mas a menudo en publico, el termino “distanciamiento fisico” (en lugar de distanciamiento social) se esta utilizando para reforzar la necesidad de permanecer al menos a 6 pies de los demas, asi como de usar mascaras faciales. Historicamente, el distanciamiento social tambien se uso indistintamente para indicar el distanciamiento fisico que se define a continuacion. Sin embargo, el distanciamiento social es una estrategia distinta del comportamiento de distanciamiento fisico.
El distanciamiento fisico es la practica de mantenerse al menos a 6 pies de distancia de los demas para evitar contraer una enfermedad como COVID-19.
Como se menciono anteriormente, "distanciamiento social" es un termino que se utilizo anteriormente en la pandemia, ya que muchas personas se quedaron en casa para ayudar a prevenir la propagacion del virus. Ahora que las comunidades estan reabriendo y las personas estan en publico con mas frecuencia, el distanciamiento fisico se utiliza para enfatizar la importancia de mantener el espacio fisico en areas publicas.
Las siguientes acciones ayudan a prevenir la propagacion del COVID-19, asi como de otros coronavirus e influenza. Use una mascarilla, como lo recomiendan los CDC, mantenga al menos seis pies de distancia entre usted y los demas, evite reuniones grandes, evite el contacto cercano con personas enfermas, minimice el contacto con los ojos, la nariz y la boca, quedese en casa cuando esta enfermo, cubrase al toser o estornuda con un panuelo de papel, luego tire el panuelo a la basura, limpie los objetos y superficies que se tocan con frecuencia con regularidad, lavese las manos con frecuencia con agua y jabon y vacunese tan pronto como sea elegible.
Reducir la propagacion de la enfermedad requiere dos cosas: limitar los contactos de las personas infectadas mediante el distanciamiento fisico y otras medidas y reducir la probabilidad de transmision por contacto. La preponderancia de la evidencia indica que el uso de mascarillas reduce la transmisibilidad por contacto al reducir la transmision de particulas respiratorias infectadas tanto en el laboratorio como en el contexto clinico. El uso publico de mascaras es mas eficaz para reducir la propagacion del virus cuando el cumplimiento es alto. Dada la escasez actual de mascaras medicas, recomendamos la adopcion del uso publico de mascaras de tela, como una forma eficaz de control de fuentes, junto con las estrategias existentes de higiene, distanciamiento y rastreo de contactos. Debido a que muchas particulas respiratorias se vuelven mas pequenas debido a la evaporacion, recomendamos concentrarse mas en un aspecto del uso de mascarillas que antes se pasaba por alto: el uso de mascaras por parte de personas infecciosas ("control de fuentes") con beneficios a nivel de la poblacion, en lugar de solo el uso de mascaras por parte de personas susceptibles, como los trabajadores de la salud, con un enfoque en los resultados individuales. Recomendamos que los funcionarios publicos y los gobiernos fomenten energicamente el uso de mascarillas faciales generalizadas en publico, incluido el uso de la reglamentacion adecuada.
COVID-19 presenta caracteristicas clinicas variadas, que van desde asintomaticas hasta ARDS. Los sintomas mas comunes al inicio de COVID-19 incluyen fiebre, tos y dificultad para respirar. Sin embargo, alrededor del 80% de las infecciones son leves (sin manifestaciones de neumonia) o asintomaticas, aunque siguen siendo contagiosas. Si el virus no esta causando sintomas graves, es menos probable que las personas lo reconozcan, tomen medidas de proteccion o busquen ayuda medica, lo que afectara los esfuerzos de salud publica para contener la enfermedad. A medida que el virus continue propagandose, surgiran mas casos leves y los profesionales de la salud deben reconocerlos para minimizar la poblacion, los sistemas de salud y los riesgos economicos y representar con precision el numero total de infecciones por COVID-19. La diferenciacion entre la enfermedad leve y moderada y la grave tambien puede ayudar a los medicos a clasificar los casos con mayor precision.
Las mujeres embarazadas tienen un mayor riesgo de enfermedad grave por la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) en comparacion con las mujeres no embarazadas El embarazo, el trabajo de parto y el parto tambien aumentan el riesgo de complicaciones medicas de la mujer Ademas, las afecciones cronicas, la morbilidad materna grave y el COVID-19 tambien Grupos minoritarios raciales y etnicos afectados de manera desproporcionada Tres estudios realizados en EE. UU. han investigado los resultados adversos entre mujeres con y sin COVID-19 en el momento del parto Entre las mujeres embarazadas que dieron a luz en un sistema hospitalario en Dallas, Texas, las que tenian COVID-19 no tenian mas probabilidades de tiene un parto prematuro, preeclampsia grave o un parto por cesarea por complicaciones fetales en comparacion con las mujeres embarazadas sin COVID-19. En la ciudad de Nueva York, las mujeres embarazadas con COVID-19 tenian mas probabilidades de tener fiebre posparto, hipoxia y reingreso hospitalario (12. 9%) despues del parto que las mujeres embarazadas sin COVID-19 (4,5%) Ambos estudios no pudieron evaluar si un diagnostico de COVID-19 se asocio de forma independiente con los resultados adversos o se ajusto a las afecciones medicas subyacentes. En un estudio de hospitales geograficamente diversos, las tasas de parto prematuro, preeclampsia, eventos tromboticos y muerte fueron mas altas entre las mujeres con COVID-19 que entre las mujeres sin COVID-19 en el momento del parto.Estos estudios previos tenian un tamano de muestra limitado o no investigaron diferencias por raza / etnia
Por lo tanto, para ampliar la evidencia, examinamos la asociacion entre el diagnostico documentado de COVID-19 en el momento del parto y el riesgo de resultados adversos, ajustando las condiciones medicas subyacentes y las caracteristicas demograficas en general y estratificadas por raza / etnia. Para comprender mejor el impacto de COVID-19, tambien describimos el estado de alta mediante el diagnostico de COVID-19 y seleccionamos los resultados.
La reciente pandemia de Covid-19 ha tenido importantes efectos psicologicos y sociales en la poblacion. La investigacion ha destacado el impacto en el bienestar psicologico de los grupos mas expuestos, incluidos los ninos, los estudiantes universitarios y los trabajadores de la salud, que tienen mas probabilidades de desarrollar trastorno de estres postraumatico, ansiedad, depresion y otros sintomas de angustia. La distancia social y las medidas de seguridad han afectado la relacion entre las personas y su percepcion de empatia hacia los demas. Desde esta perspectiva, la telepsicologia y los dispositivos tecnologicos asumen roles importantes para disminuir los efectos negativos de la pandemia. Estas herramientas presentan beneficios que podrian mejorar el tratamiento psicologico de los pacientes en linea, como la posibilidad de reunirse desde casa o desde el lugar de trabajo, ahorrando dinero y tiempo y manteniendo la relacion entre terapeutas y pacientes. El objetivo de este trabajo es mostrar datos empiricos de estudios recientes sobre el efecto de la pandemia y reflexionar sobre posibles intervenciones basadas en herramientas tecnologicas.

La pandemia de Covid-19 provoco una exposicion prolongada al estres. Como consecuencia, los investigadores mostraron un mayor interes en medir el malestar social y comunitario para apoyar psicologicamente a la poblacion. Esta mayor atencion podria ayudar a manejar la situacion actual y otras posibles epidemias y pandemias. Las medidas de seguridad adoptadas en el manejo de la pandemia tuvieron diferentes consecuencias en las personas, segun el rol social que se le haya asignado. Algunos segmentos de la poblacion parecen estar mas expuestos al riesgo de sintomas ansiosos, depresivos y postraumaticos porque son mas sensibles al estres.

